# Sesion Codex 2026-06-07

## Resumen

Se continuo desde la fase multi-tenant por base de datos. El objetivo fue activar la seleccion dinamica de base para apps operativas segun el tenant resuelto por ruta, manteniendo `tenants` aislado en `master` y conservando rutas legacy sobre `default`.

## Cambios realizados

- Se agrego `tenants.context` con contexto local de request mediante `contextvars`.
- `TenantPathMiddleware` ahora activa el alias tenant durante la request y lo limpia al finalizar.
- `TenantPathMiddleware` se movio antes de `SessionMiddleware` para que sesiones, login, autenticacion y permisos puedan resolverse contra la base tenant.
- Se agrego `TenantOperationalRouter` para enviar apps operativas al alias tenant activo.
- Se mantuvo `TenantMasterRouter` como responsable de aislar `tenants` en `master`.
- Se agregaron pruebas para:
  - routing operativo con tenant activo;
  - routing legacy sin tenant;
  - orden del middleware antes de sesiones;
  - contexto tenant activo durante la request;
  - limpieza del contexto al terminar la request.
- Se actualizo documentacion en:
  - `docs/multitenancy.md`
  - `docs/arquitectura.md`
  - `docs/pendientes.md`

## Continuacion de la sesion

Se adapto la navegacion tenant-prefijada:

- `TenantPathMiddleware` ahora prefija encabezados `Location` relativos cuando la request tiene tenant activo.
- Se agrego el tag builtin `tenant_url` para generar enlaces internos con `request.tenant_path_prefix`.
- Se reemplazo el uso de `{% url %}` por `{% tenant_url %}` en plantillas.
- El menu base usa el prefijo tenant en sus enlaces principales y en logout.
- Se agregaron pruebas para redirects tenant-aware, no duplicacion de prefijo, rutas legacy y enlaces de plantillas.

## Validacion

Se levanto el servicio web con la capa dev usando `DB_PUBLIC_PORT=5433`, porque el puerto host `5432` estaba ocupado por otro proyecto.

Comandos ejecutados:

```bash
docker exec sistema_agua_web python manage.py test tenants -v 2
docker exec sistema_agua_web python manage.py test tenants usuarios abonados -v 2
docker exec sistema_agua_web python manage.py test -v 1
```

Resultados:

- `tenants`: 19 tests OK.
- `tenants usuarios abonados`: 30 tests OK.
- Suite completa: 94 tests OK.

Tras adaptar navegacion tenant-prefijada:

- `tenants`: 24 tests OK.
- Suite completa: 99 tests OK.

## Estado resultante

La seleccion dinamica de base por tenant queda implementada a nivel de router y middleware. Cuando una request entra por un prefijo como `/carabuela/`, las apps operativas usan el alias tenant correspondiente durante esa request. Cuando una ruta entra sin prefijo, el sistema conserva el comportamiento legacy sobre `default`.

La navegacion interna tambien conserva el prefijo tenant mediante redirects tenant-aware y el tag `tenant_url` en plantillas.

## Continuacion: validacion con bases reales

Se paso de pruebas unitarias a validacion con bases PostgreSQL fisicas:

- Se ajusto `.env` local para separar `master` en `sistema_agua_master`.
- Se uso `DB_PUBLIC_PORT=5433` para evitar choque con otro proyecto local en `5432`.
- Se reconstruyo/recreo el contenedor web de desarrollo.
- Se creo la base `sistema_agua_master`.
- Se registro y migro el tenant `carabuela`.
- Se creo la base `sistema_agua_carabuela`.
- Se valido login tenant-aware con `admin_carabuela`.
- Se creo un abonado de prueba en Carabuela y se confirmo que no aparecio en `default`.
- Se valido CRUD de abonados en `/carabuela/`: listado, creacion, ficha y edicion.

Tambien se detecto un problema de sesiones en navegador provocado por cookies compartidas entre proyectos sobre `localhost`. Se agregaron nombres propios:

- `SESSION_COOKIE_NAME=sistema_agua_sessionid`
- `CSRF_COOKIE_NAME=sistema_agua_csrftoken`

Con esto se evito que otros proyectos locales pisen la sesion del sistema.

## Continuacion: provisionamiento de juntas

Se agrego el comando unico `provisionar_tenant` para crear juntas nuevas:

```bash
python manage.py provisionar_tenant rumipamba "Junta de Agua Rumipamba" \
  --admin-user admin_rumipamba \
  --admin-password "ClaveSegura123" \
  --admin-email admin@rumipamba.local
```

El comando:

- registra el tenant en `master`;
- crea la base fisica PostgreSQL;
- ejecuta migraciones;
- crea roles base;
- crea el usuario Administrador inicial.

Se creo y valido el tenant `rumipamba`:

- `rumipamba | Junta de Agua Rumipamba | sistema_agua_rumipamba | activo`
- `/rumipamba/login/` responde correctamente.
- `admin_rumipamba` puede iniciar sesion.
- Se creo el dato minimo `RUMI-001` y se confirmo aislamiento:
  - Rumipamba: 1
  - Carabuela: 0
  - `default`: 0

## Continuacion: admin tenant

Se corrigieron dos detalles importantes del admin:

- El administrador inicial creado por `provisionar_tenant` ahora queda como `is_staff=True` e `is_superuser=True`, para poder configurar modelos desde Django Admin.
- La app `tenants` se oculta y bloquea dentro del admin de una junta. Por ejemplo, `admin_rumipamba` ya no ve la lista global de tenants ni puede acceder a `/rumipamba/admin/tenants/tenant/`; esa URL responde 403.

## Nota: entrada sin tenant vs con tenant

Se aclaro la diferencia de uso entre rutas sin prefijo y rutas con prefijo:

- `/login/` trabaja sobre `default` / `sistema_agua`.
- `/admin/` trabaja sin tenant; `tenants` sigue aislado en `master`.
- `/carabuela/login/` y `/carabuela/admin/` trabajan sobre `sistema_agua_carabuela`.
- `/rumipamba/login/` y `/rumipamba/admin/` trabajan sobre `sistema_agua_rumipamba`.

Decision operativa:

- Usar URLs con prefijo tenant para trabajo real de cada junta.
- Mantener `/login/` sin prefijo solo para pruebas, datos legacy o validaciones generales.
- Mantener `default` como base de pruebas; no migrar sus datos por ahora.

Commits relevantes creados:

- `271b679 Implementa base multi-tenant por ruta`
- `895f514 Agrega comando para provisionar tenants`
- `8ba28e3 Da permisos de superusuario al admin tenant inicial`
- `6d49649 Oculta tenants en el admin de cada junta`

## Siguientes pasos recomendados

- Continuar con la configuracion manual de Rumipamba desde `/rumipamba/admin/`.
- Cargar en orden: configuracion institucional, sectores, rutas, tarifa, rubros y periodo inicial.
- Probar ciclo operativo minimo en Rumipamba con 1 abonado y 1 medidor:
  - registrar lectura;
  - generar factura;
  - cobrar pago;
  - revisar comprobante y reportes.
- Mantener `default` como base legacy/de pruebas; no migrar sus datos por ahora.

## Continuacion: despliegue VPS con Nginx

Se reviso el despliegue en VPS despues de subir los cambios multi-tenant por
Git y ejecutar el compose de produccion.

Se confirmo que:

- `sistema_agua_db` levantaba correctamente y quedaba `healthy`.
- `sistema_agua_web` respondia internamente cuando el `.env` estaba completo.
- `curl -I http://127.0.0.1:8015/login/` devolvio `200 OK`.
- `curl -I http://178.105.190.153/login/` devolvio `200 OK` despues de configurar Nginx.

Problemas detectados:

- El compose de produccion publica Django/Gunicorn solo en `127.0.0.1:8015`,
  por lo que la IP publica no debe entrar directamente al puerto `8015`.
- El acceso publico debe hacerse mediante Nginx en la misma VPS.
- Un `502 Bad Gateway` de Nginx se debio a que `sistema_agua_web` estaba
  reiniciandose por falta de `SECRET_KEY` en el `.env` de produccion.
- Se corrigio el `.env` de VPS agregando las variables faltantes y ajustando
  los hosts publicos.

Configuracion acordada:

```yaml
ports:
  - "127.0.0.1:${APP_PORT:-8015}:8015"
```

Nginx queda como entrada publica:

```nginx
server {
    listen 80;
    server_name 178.105.190.153;

    client_max_body_size 20M;

    location / {
        proxy_pass http://127.0.0.1:8015;
        proxy_http_version 1.1;
        proxy_set_header Host $host;
        proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
        proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
        proxy_set_header X-Forwarded-Proto $scheme;
        proxy_redirect off;
    }
}
```

Variables relevantes en el `.env` de VPS:

```env
DEBUG=False
ALLOWED_HOSTS=localhost,127.0.0.1,178.105.190.153
CSRF_TRUSTED_ORIGINS=http://178.105.190.153
APP_PORT=8015
SESSION_COOKIE_NAME=sistema_agua_sessionid
CSRF_COOKIE_NAME=sistema_agua_csrftoken
TENANT_SLUGS=carabuela,esperanza,pesillo,rumipamba
```

Cuando exista dominio real se debe:

- cambiar `server_name` en Nginx;
- agregar el dominio en `ALLOWED_HOSTS`;
- cambiar `CSRF_TRUSTED_ORIGINS` a `https://dominio`;
- instalar certificado TLS;
- activar flags HTTPS de produccion.

## Continuacion: transacciones operativas

Se reviso el riesgo de cortes de luz o fallas durante operaciones criticas.
Estado encontrado:

- Generacion de factura desde lectura ya usaba `transaction.atomic`.
- Registro masivo de lecturas ya usaba `transaction.atomic`.
- Cobro de facturas, anulacion de pagos, anulacion de facturas y multas no
  tenian una transaccion explicita que cubriera todo el flujo.

Cambios implementados:

- Cobro de factura:
  - bloquea la factura con `select_for_update`;
  - crea el pago;
  - actualiza saldo/estado;
  - registra auditoria dentro de la misma transaccion.
- Anulacion de pago:
  - bloquea pago y factura;
  - anula el pago;
  - recalcula saldo/estado de factura;
  - registra auditoria dentro de la misma transaccion.
- Anulacion de factura:
  - bloquea la factura;
  - vuelve a validar pagos activos y estado dentro de la transaccion;
  - registra auditoria dentro de la misma transaccion.
- Cobro y anulacion de multas:
  - bloquean la multa;
  - actualizan estado;
  - registran auditoria dentro de la misma transaccion.

Se agregaron pruebas de rollback simulando fallo en auditoria para confirmar
que no quedan pagos, facturas o multas actualizadas a medias.

Validacion ejecutada:

```bash
docker exec sistema_agua_web python manage.py test pagos facturacion multas -v 2
```

Resultado:

- 33 tests OK.

## Continuacion: comando de consistencia

Se implemento el comando `verificar_consistencia` en `nucleo`.

Uso en la base `default`:

```bash
python manage.py verificar_consistencia
```

Uso en un tenant especifico:

```bash
python manage.py verificar_consistencia --tenant carabuela
```

Uso en todos los tenants activos:

```bash
python manage.py verificar_consistencia --all-tenants
```

Uso para scripts de mantenimiento que deben fallar si encuentran problemas:

```bash
python manage.py verificar_consistencia --all-tenants --fail-on-issues
```

El comando revisa:

- facturas cuyo `total_pagado` o `saldo_pendiente` no coincide con los pagos
  activos;
- pagos activos sobre facturas anuladas;
- facturas pagadas con saldo pendiente;
- facturas con pagos activos mayores al total;
- lecturas registradas que todavia no tienen factura.

Validacion ejecutada:

```bash
docker exec sistema_agua_web python manage.py test nucleo -v 2
docker exec sistema_agua_web python manage.py verificar_consistencia
docker exec sistema_agua_web python manage.py verificar_consistencia --all-tenants
```

Resultados:

- `nucleo`: 4 tests OK.
- `default`: sin inconsistencias.
- `carabuela`: sin inconsistencias.
- `rumipamba`: sin inconsistencias.

## Correccion de zona horaria

Se detecto que la sesion seguia siendo 2026-06-07 en hora local
`America/Guayaquil`, aunque en UTC ya era 2026-06-08. Tambien se identifico
que `settings.py` tenia `TIME_ZONE = "UTC"`, lo que podia mostrar horas
adelantadas en pantallas y reportes.

Decision:

- Mantener `USE_TZ=True` para conservar almacenamiento seguro en UTC.
- Usar `TIME_ZONE=America/Guayaquil` como zona local de la aplicacion.
- Exponer `TIME_ZONE` en `.env.example` para poder ajustarlo por entorno si
  hiciera falta.
