# Sesion Codex 2026-06-06

## 1. Resumen ejecutivo

La sesion se centro en preparar el proyecto para produccion y multi-tenant por base de datos. Se definio una estructura Docker por capas, se agrego contrato de variables en `.env.example`, se documento la estrategia multi-tenant y se implemento una app `tenants` para administrar juntas de agua desde una base `master`.

Tambien se avanzo en el ciclo operativo completo de tenants: registrar tenant, crear su base fisica PostgreSQL, ejecutar migraciones por tenant y detectar el tenant por prefijo de ruta. La deteccion por ruta quedo en modo pasivo: identifica `/carabuela/`, `/esperanza/` o `/pesillo/`, carga `request.tenant` desde `master` y reescribe `request.path_info`, pero todavia no cambia la base usada por las apps operativas.

## 2. Objetivos trabajados

- Preparar Docker para desarrollo y produccion sin mezclar responsabilidades.
- Mantener `.env` real fuera de git y usar `.env.example` como contrato.
- Preparar arquitectura futura:
  - un contenedor Django
  - un PostgreSQL
  - una base master
  - una base por junta de agua
  - deteccion inicial por ruta
- Crear app `tenants` con modelo master.
- Configurar base `master` y router para aislar `tenants`.
- Crear comandos de gestion para tenants.
- Crear middleware pasivo de deteccion por ruta.
- Mantener documentacion tecnica actualizada.
- Validar cambios con pruebas en Docker.

## 3. Trabajo realizado

- Se analizo la necesidad de preparar el proyecto desde el inicio para produccion y multi-tenant.
- Se propuso una estructura Docker mantenible:
  - `docker-compose.yml`
  - `docker-compose.dev.yml`
  - `docker-compose.prod.yml`
  - `.env.example`
  - `.env` real fuera de git.
- Se implemento la Fase 1 Docker multi-entorno.
- Se ajusto `settings.py` para variables de entorno relacionadas con multi-tenant.
- Se agrego configuracion de base `master`.
- Se creo la app `tenants`.
- Se creo modelo `Tenant` sin heredar de `ModeloBase`, para evitar dependencias de usuarios dentro de la base master.
- Se creo migracion inicial de `tenants`.
- Se registro `Tenant` en admin.
- Se creo `TenantMasterRouter`.
- Se agregaron comandos:
  - `crear_tenant`
  - `listar_tenants`
  - `crear_base_tenant`
  - `migrate_tenant`
  - `migrate_tenants`
- Se creo helper `tenants.database` para alias dinamicos de bases tenant.
- Se agrego `TENANT_ADMIN_DB_NAME` para crear bases fisicas desde una base administrativa PostgreSQL.
- Se creo `TenantPathMiddleware`.
- Se agrego el middleware a `MIDDLEWARE`.
- Se agregaron pruebas para modelo, router, comandos y middleware.
- Se actualizaron documentos:
  - `docs/arquitectura.md`
  - `docs/multitenancy.md`
  - `docs/pendientes.md`
  - `README.md`
- Se copiaron archivos al contenedor con `docker cp` para validar sin reconstruir imagen.
- Se ejecutaron pruebas enfocadas y combinadas dentro del contenedor.

## 4. Archivos creados, modificados y eliminados

### Creados

- `docker-compose.dev.yml`
- `docker-compose.prod.yml`
- `docs/multitenancy.md`
- `docs/sesiones/2026_06_06.md`
- `app/tenants/__init__.py`
- `app/tenants/admin.py`
- `app/tenants/apps.py`
- `app/tenants/database.py`
- `app/tenants/db_router.py`
- `app/tenants/middleware.py`
- `app/tenants/models.py`
- `app/tenants/tests.py`
- `app/tenants/migrations/__init__.py`
- `app/tenants/migrations/0001_initial.py`
- `app/tenants/management/__init__.py`
- `app/tenants/management/commands/__init__.py`
- `app/tenants/management/commands/crear_tenant.py`
- `app/tenants/management/commands/listar_tenants.py`
- `app/tenants/management/commands/crear_base_tenant.py`
- `app/tenants/management/commands/migrate_tenant.py`
- `app/tenants/management/commands/migrate_tenants.py`

### Modificados

- `.env.example`
- `README.md`
- `docker-compose.yml`
- `app/configuracion/settings.py`
- `docs/arquitectura.md`
- `docs/pendientes.md`
- `app/abonados/forms.py`
- `app/abonados/tests.py`

### Eliminados

- No se eliminaron archivos en esta fase.

## 5. Cambios aplicados por modulo

### Docker

- `docker-compose.yml` quedo como base comun.
- `docker-compose.dev.yml` concentra comportamiento de desarrollo.
- `docker-compose.prod.yml` concentra comportamiento para VPS/produccion.
- Se agregaron variables como `APP_PORT`, `DB_PUBLIC_PORT` y contrato multi-tenant.

### Configuracion

- Se agrego app `tenants` a `INSTALLED_APPS`.
- Se agrego base `master` en `DATABASES`.
- Se agrego `DATABASE_ROUTERS` con `tenants.db_router.TenantMasterRouter`.
- Se agregaron variables:
  - `MASTER_DB_NAME`
  - `TENANT_DEFAULT`
  - `TENANT_SLUGS`
  - `TENANT_DB_PREFIX`
  - `TENANT_ADMIN_DB_NAME`
  - `TENANT_ROUTE_MODE`
- Se agrego `TenantPathMiddleware` a `MIDDLEWARE`.
- Se configuro nombre de base de pruebas para `master` y `DEPENDENCIES: []` para evitar dependencia circular en tests multi-base.

### Tenants

- Se creo modelo `Tenant` con:
  - `slug`
  - `nombre`
  - `db_name`
  - `activo`
  - `creado_en`
  - `actualizado_en`
- Se normaliza el `slug` a minusculas.
- Si `db_name` no se envia, se construye con `TENANT_DB_PREFIX + slug`.
- Se agrego propiedad `ruta_base`.
- Se creo router para que `tenants` lea, escriba y migre solo en `master`.
- Se agrego helper para registrar alias dinamicos de bases tenant.
- Se agrego helper para crear bases fisicas PostgreSQL.
- Se agrego middleware pasivo por ruta.

### Comandos de gestion

- `crear_tenant`: registra una junta en `master`.
- `listar_tenants`: lista tenants registrados.
- `crear_base_tenant`: crea la base fisica PostgreSQL del tenant si no existe.
- `migrate_tenant`: ejecuta migraciones operativas para un tenant activo.
- `migrate_tenants`: ejecuta migraciones para todos los tenants activos.

### Documentacion

- `docs/multitenancy.md` quedo como documento principal de la estrategia.
- `docs/arquitectura.md` se actualizo con Docker, base `master`, app `tenants`, router, comandos y middleware.
- `docs/pendientes.md` se actualizo marcando tareas completadas y dejando como siguiente prioridad la seleccion dinamica de base para apps operativas.
- `README.md` se actualizo con instrucciones de Docker por entorno.

## 6. Decisiones tecnicas tomadas y su justificacion

- Usar Docker Compose por capas.
  - Justificacion: separa configuracion comun, desarrollo y produccion sin duplicar todo.
- Mantener `.env` real fuera de git.
  - Justificacion: evita versionar secretos y valores reales de infraestructura.
- Crear una base `master` separada.
  - Justificacion: permite resolver tenants sin mezclar datos operativos de juntas.
- Mantener una base por junta de agua.
  - Justificacion: facilita aislamiento, backups y restauraciones por organizacion.
- No heredar `Tenant` de `ModeloBase`.
  - Justificacion: `ModeloBase` depende de usuario/auditoria; eso arrastraria tablas operativas hacia `master`.
- Crear router especifico para `tenants`.
  - Justificacion: la app global debe vivir en `master`; las apps operativas siguen en `default` hasta activar seleccion dinamica.
- Separar `crear_base_tenant` de `migrate_tenant`.
  - Justificacion: mantiene el flujo operativo controlado y reversible.
- Hacer middleware pasivo antes de mover consultas.
  - Justificacion: permite probar rutas tenant sin arriesgar datos operativos.
- Mantener rutas legacy sin prefijo funcionando.
  - Justificacion: reduce riesgo durante la migracion progresiva.

## 7. Hallazgos de seguridad encontrados

- El proyecto necesitaba un contrato claro de variables para produccion, evitando valores reales versionados.
- El enrutamiento multi-tenant puede mezclar datos si se activa de golpe sin router ni contexto por request.
- La base `master` no debe recibir migraciones de apps operativas.
- Las bases tenant no deben recibir migraciones de la app global `tenants`.
- Crear bases PostgreSQL requiere permisos especiales; no debe ocultarse dentro de un flujo automatico sin visibilidad.
- El middleware por ruta no debe cambiar datos operativos hasta tener seleccion dinamica de base probada.

## 8. Correcciones de seguridad implementadas

- Se dejo `.env.example` como contrato y `.env` real fuera de git.
- Se separo `master` de `default`.
- Se implemento `TenantMasterRouter` para aislar `tenants`.
- Se bloquearon migraciones operativas en `master` desde el router.
- Se crearon comandos separados para registrar tenant, crear base y migrar.
- Se implemento middleware pasivo sin cambiar aun la base de datos de apps operativas.
- Se agregaron pruebas de router, comandos y middleware.

## 9. Pruebas ejecutadas y resultados

### Docker Compose

```bash
env ENV_FILE=.env.example docker compose --env-file .env.example -f docker-compose.yml -f docker-compose.dev.yml config
env ENV_FILE=.env.example docker compose --env-file .env.example -f docker-compose.yml -f docker-compose.prod.yml config
docker compose -f docker-compose.yml -f docker-compose.dev.yml config --quiet
docker compose -f docker-compose.yml -f docker-compose.prod.yml config --quiet
```

Resultado:

- Configuracion de Compose validada para desarrollo y produccion.

### Tenants

```bash
docker exec sistema_agua_web python manage.py test tenants -v 2
```

Resultados durante la sesion:

- 6 tests OK tras modelo, router y comandos iniciales.
- 9 tests OK tras `migrate_tenant` y `migrate_tenants`.
- 12 tests OK tras `crear_base_tenant`.
- 15 tests OK tras `TenantPathMiddleware`.

### Pruebas combinadas

```bash
docker exec sistema_agua_web python manage.py test tenants usuarios abonados -v 2
```

Resultados durante la sesion:

- 17 tests OK tras router y comandos iniciales.
- 20 tests OK tras comandos de migracion tenant.
- 23 tests OK tras comando de creacion fisica de base tenant.
- 26 tests OK tras middleware pasivo por ruta.

## 10. Problemas encontrados y como se resolvieron

- El contenedor no reflejaba automaticamente los cambios locales.
  - Se copiaron archivos puntuales al contenedor con `docker cp` para validar sin reconstruir imagen.
- Al probar `tenants` con base `master`, Django reporto dependencia circular de bases de prueba.
  - Se configuro `TEST.NAME` para `master` y `TEST.DEPENDENCIES = []`.
- El modelo `Tenant` inicialmente podia arrastrar campos de auditoria si heredaba de `ModeloBase`.
  - Se dejo como `models.Model` directo para mantener `master` liviana.
- Al probar middleware, `/carabuela/panel/` se reescribia como `/panel` sin barra final.
  - Se ajusto la reescritura para preservar el sufijo exacto despues del prefijo tenant.
- La limpieza de alias dinamico en una prueba podia interferir con `override_settings`.
  - Se ajusto la limpieza del alias tenant de forma explicita en el test.

## 11. Cambios pendientes de revision

- Revisar en navegador el comportamiento de rutas prefijadas:
  - `/carabuela/login/`
  - `/carabuela/panel/`
  - `/esperanza/login/`
  - `/pesillo/login/`
- Confirmar permisos reales del usuario PostgreSQL para ejecutar `CREATE DATABASE`.
- Revisar si en produccion se usara `TENANT_ADMIN_DB_NAME=postgres` u otra base administrativa.
- Reconstruir o redeplegar la imagen Docker para incorporar los cambios locales al contenedor definitivo.
- Validar que el flujo completo funcione contra bases tenant reales, no solo con mocks/tests.

## 12. Tareas pendientes priorizadas para la proxima sesion

### Alta prioridad

- Implementar seleccion dinamica de base para apps operativas segun `request.tenant_db_alias`.
- Revisar en navegador el flujo tenant prefijado.
- Reconstruir o redeplegar imagen Docker con todos los cambios.
- Definir estrategia de migracion de datos actuales desde `default` hacia primera base tenant.

### Media prioridad

- Adaptar login, redirects y `reverse` para conservar prefijo tenant.
- Adaptar scripts de backup/restore para base master y bases tenant.
- Probar restauracion de backups en una base temporal.
- Revisar rendimiento y seguridad del router dinamico por request.

### Baja prioridad

- Mantener bitacoras de sesion actualizadas.
- Revisar textos y consistencia de documentacion.

## 13. Recomendaciones para continuar el desarrollo

- No activar seleccion dinamica de base sin pruebas especificas por modulo.
- Empezar la seleccion dinamica con un router apoyado en contexto local por request.
- Probar primero con rutas simples como `/carabuela/login/` y `/carabuela/panel/`.
- Mantener rutas legacy funcionando durante la transicion.
- Crear datos tenant de prueba en bases separadas antes de mover datos reales.
- Antes de produccion, documentar comandos operativos exactos para:
  - crear tenant
  - crear base
  - migrar tenant
  - respaldar tenant
  - restaurar tenant

## 14. Prompts importantes utilizados durante la sesion

```text
Quiero preparar el proyecto desde el inicio para produccion y multi-tenant por base de datos.
Antes de modificar codigo, analiza y propone una estructura Docker mantenible usando:
- docker-compose.yml como base comun
- docker-compose.dev.yml para desarrollo
- docker-compose.prod.yml para VPS/produccion
- .env.example como contrato de variables
- .env real fuera de git
```

```text
hagamos la fase 1
```

```text
hagamos lo que dices
```

```text
hagamso tu recomendacion
```

```text
ahora que sigue
```

```text
entonces sigamos con tu recomendacion
```

```text
hagamos tu recomendacion
```

```text
antes de seuir, como puedo seguir manana de la misma forma como hemos estado haciendo ahrit a que deberia lere los docs, o co seria o que neecsitarias para comnezar desde aqui mismo
```

Prompt recomendado para continuar:

```text
Lee docs/sesiones/2026_06_06.md, docs/multitenancy.md, docs/pendientes.md y docs/arquitectura.md. Continuemos desde alli. Antes de modificar codigo, dime el estado actual y cual seria el siguiente paso recomendado.
```

Prompt recomendado si se quiere continuar directo con implementacion:

```text
Lee docs/sesiones/2026_06_06.md, docs/multitenancy.md, docs/pendientes.md y docs/arquitectura.md. Continuemos desde alli con la seleccion dinamica de base para apps operativas. Antes de modificar codigo, analiza el riesgo y propon el plan.
```
